---
title: 集合论和图论
date: 2024-07-31 23:51:57
---
# 集合论与图论
视频来源：bilibli 集合论与图论 姜守旭 2017 
## P1 课前准备

与具体知识内容无关，所以不做笔记。

根据B站上的留言来看 视频内提供的博客已经不可用，但是有人提供了新的github链接在[这里](http://github.com/jianwenchen/discrete)

---
## P2

**集合**描述事物的性质 
**映射**描述事物的联系

工大将离散数学分为三门课：集合论与图论，近世代数，数理逻辑

集合论部分：{集合及其运算，映射及其合成，关系及其运算，无穷集合及其基数}

图论部分：{图的一些基本概念，一些特殊的图，树及其性质，割点和桥，连通度，平面图，图的着色，有向图}

实验内容推荐:{最短路径问题，最小生成树问题，传递闭包问题，稳定匹配问题，求强支问题}

集合论创始人：康托，具体信息请自行查阅。推荐书籍：康托的无穷数学和哲学

### ***集合及其运算***
集合的概念：一些 可区分的 互不相同 的元素构成的整体成为集合

集合与元素的关系只有属于和不属于，因符号过于常见所以在此不展示。

集合的表示方法：1 枚举法， 2 描述法,概括集合中元素的性质，如 B={x|x<20>}

## P3
定义(1)子集，真子集，因过于基础在此不赘述，

证明空集属于A

1:(任何）不属于A的元素一定不属于空集

2:if $x \in \emptyset \rightarrow x \in A \
$



利用命题 if p then q 对于任何命题p，如果前提条件假的则$p \rightarrow q$ 总是成立 。 不太好理解，相关补充资料在[这里](https://blog.csdn.net/ysb0428/article/details/130455486)，等开了数学分析后看看能不能回来补充。

定义(2) 如果A包含于B,B包含于A 则 A=B (证明集合相等的唯一方法？)

康托悖论：
写了很多后来发现[这个](https://blog.csdn.net/qq_42622746/article/details/127263442)解释更好

### ***集合的运算***

并运算

定理1:结合律，交换律等，太基础了不做笔记。

## P4

交运算

都是各种律和证明过程    推荐书籍：《可怕的对称》

## P5

不知道为什么突然讲起了自动机和图灵机....

差运算，在数学分析中有写，这里不做笔记。

对称差(异或)：设A,B 则(A\B) U (B\A)称为A与B对称差，就是找不同的地方，相同的不要。如检测液体中的杂质。

补集的相关知识，如De Morgan's laws。

## P6

笛卡尔积：$A * B ={(x,y)|x \in A\:and\:y \in B}$，笛卡尔积在二维平面的映射是面积，三维空间中是体积。 

推荐书籍：<方法导论> 
欧几里得后数和形逐渐分开，但是笛卡尔把数和形相结合论，把几何形状公式化，为函数埋下伏笔。
平面直角坐标系又称笛卡尔坐标系。

序对：S={a,b,c,d},（a,b)就是一个序对。前后很重要，根据笛卡尔积的定义(上面) A*B != B*A

n元组: (a,b,c)三元组。 $A * B * C = \{ (a,b,c)| a \in A, b \in B, c \in C \}$

讲了关系数据库相关知识。在这不得不说，感觉哈工大的课程安排是真的好，学习数学的同时也展示了数学在现实世界，信息世界，数据世界的具体应用。




