---
title: 数学分析
date: 2024-08-01 04:46:52
---

## 数学分析

### 前言
课程来源：B站 数学分析 陈纪修教授。
这门课有两百多节，本来是三个学期学完的。
大部分都是基础课程，所以有很多课可能都不会做笔记只会记录以方便后续寻找。
初等数学研究常量数学，高等数学研究变量数学。

### 第一章 集合，映射，函数

####  集合

集合：具有某种特定性质的，具体的**或**抽象的对象汇聚的总体

集合表示中顺序没有意义，重复也没有意义。

子集的概念 （过于简单不展开）

集合的运算：并 交 差 补 

s与t的差是指属于s但不属于t的元素的集合 记作s|t or (s-t)

数学分析在实数集合上进行讨论

提到了对偶律，也是以前的知识但是易忘所以在此留下记录，如果有需要去google一下集合的对偶律即可。

有限集：S由n个元素组成，(n是非负整数)，则S是有限集

无限集：不是有限集合就是无限集合，如果无限集中的元素可以按某种规则排成一列（不能重复，不能遗漏），则称该集合为可列集。如S={x|x=sin(x)=0}

无限集一定包含可列子集，但是无限集不一定是可列集

    定理1.1.1 可列个可列集的并是可列集 （可列个！=有限个）
    定理1.1.2 有理数集合Q是可列集

笛卡尔积：$A * B ={(x,y)|x \in A\:and\:y \in B}$，笛卡尔积在二维平面的映射是面积，三维空间中是体积。 （p4完）

#### 映射

映射：指集合之间的一种对应关系，具体定义自行Google，但是记住遍历性（X中的每个元素x在映射的值域中都有对应对像）和唯一性 （定义域中的一个元素只能与映射值域中的一个元素对应）。


f:X->Y

    y是f映射下x的像，x是在f映射下y的!一个!逆像 ，x的像是确定的唯一的，但是y的逆像不一定。
    X是f的定义域但是Y不一定是f的值域，但是Y限制了值域选择的范围

    例1.2.1 X是三角形的全体 Y是圆形的全体，x->y意思就是每一个三角形都有一个唯一确定的外接圆，但是一个圆可以是许许多多的三角形的外接圆。

映射的基本要素：

    X是定义域，
    Y限制了值域选择的范围
    f保证像的唯一性
    若逆像也有唯一性，则是单射，若值域=Y则称f为满射。

讲到了复合函数，自行Google定义和需要注意的细节。

#### 函数

凡此变数中函彼变数者，则此为彼之函数 ----李善兰

也即函数指一个量随着另一个量的变化而变化，或者说一个量中包含另一个量。

函数是映射的一种特殊情况，f: X->Y,根据规则f，每个集合X中的x都有Y中的一个y对应,y=f(x)。如果X是实数的一个子集，那么Y就是实数集合，则称f为一元实函数。 还有其他函数 如常数函数，幂函数，指数函数等等。

然后讲了函数的分段表示，用圆的定义和开普勒方程讲了隐函数的概念，开普勒主要是表示并不是所有的隐函数的y和x的关系都是可解的（P6完）

函数的参数表示：

x=x(t) , y=y(t), t=[a,b]

以圆为例，x^2+y^2=r^2,从圆心画一个线段到圆上（即半径），与x轴的夹角为t， 则x=rcos(t)，y=rsin(t),t=[0,pi]（上半圆） or [pi,2pi] （下半圆）

还有一个旋转线的例子表达了为什么有些函数只能通过参数表示，但是需要画图所以这里不做笔记。

函数的简单特性

1.有界性: m<=f(x)<=M,m是下界，M是上界

定义域上的有界性:存在一个M>0,使得所有的x属于D，|f(x)| <=M

区间上的有界性:存在一个M>0，使得所有x属于[a,b],|f(x)| <=M

2.单调性：

单调递增，单调递减，太简单不做笔记。

3.奇偶性

4.周期性：在定义域内，x 加减t也是在定义域内且f(x)=f(x加减t)

三角不等式：||a|-|b|| <= |a+b| <= |a|+|b|

平均值不等式： 算术平均值 >= 几何平均值 >= 调和平均值
证明过程省略 (p7完)

### 第二章 数列极限

#### 实数系的连续性。

实数，是有理数和无理数的总称。实数和虚数共同构成复数。

实数系的连续性：

    人类最早对数系的认识是自然数N(零和正整数),发现对减法不封闭，然后发现了整数集，发现对除法不封闭，然后又扩展到有理数，但是又发现有理数对开方不封闭，所以又扩展了无理数（把有理数的空隙填满了），所以现在对实数对定义便是有理数和无理数的总称。 因为实数对点布满了x轴不留‘空隙’，这个性质便是实数的连续性。 

讲了上确界和下确界的定义(p8完)

下确界和上确界的证明(p9):
    证明过程书写太多，不做笔记，请看视频


#### 数列极限

数列：按正整数编号的一串数

极限，收敛于某个a

数列极限的性质：(p11完)

    极限的唯一性：只有一个极限

    数列的有界性：不太懂为什么提这个，好像是如果一个数列有上界和下界则称数列有界（这不是废话么。。） 收敛数列 一定有界

    数列的保序性

    数列的夹逼性 (p12完)

数列极限的四则运算，各种用夹逼定理和四则运算证明极限(p13完)

#### 无穷大量

定义2.3.6：对于任意给定的G>0，可以找到正整数N，当n>N时候成立｜Xm｜>G，则称{Xm}是无穷大量。就是xm的极限是无穷大。（发散的）

定理2.3.1:xm！=0，则xm是无穷大量的充要条件是1/xm 是无穷小量。

定理2.3.2 xm是无穷大量，ym满足，存在一个正整数N0，所有的n>N，有｜ym｜>=delta >0，则{xm*ym} 是无穷大量。

定理2.3.3 stolz定理？ 设ym是严格单调增加数列且lim ym是正无穷大。 若lim (xm-x_(m-1))/(ym-y_(m-1)) =a (a是有限数或正负无穷) 则lim xm/ym = a （p15完）

#### 收敛准则

收敛数列一定有界， 有界数列不一定收敛。

问题：

    有界数列加什么条件可以保证收敛？ 
    有界数列不加其他条件可以得到什么弱一些的结论？

定理2.4.1：单调有界数列一定收敛 （证明过程看视频）

定理2.4.1 以前都是知道数列极限=a 才能证明，更多像是验证某个数列极限是a，但是如果不知道极限是无法验证的，现在这个定理的好处就是从数列本身性质出发，不需要告诉做题者极限是什么（例如是a），也就是不需要知道极限就可以判断是否收敛，例题请看视频

斐波那契数列，前一项与后一项的比值越来越趋近0.618

圆的周的面积为什么是pi？ （p17完）

证明了数列收敛于自然常数e ，e是人为定义的数（p18）

如果随着m的增加，算式的项也会增加 就不可以用和的极限=极限的和这个方法。

闭区间套定理：(p19)

若[a_m,b_m]（y）是一个闭区间套，则存在唯一一个实数i属于y，lim(a_m)=lim(b_m) = i。


    [a_m+1, b_m+1] 属于 [a_m,b_m] 即后一个闭区间都在前一个闭区间之内

    lim(b_m-a_m) = 0

    满足以上两点则称呼[a_m,b_m]是一个闭区间套。


定理2.4.3 实数集R不可列，用反证法证明。(p19完)
另一种方法:[闭区间套定理证明实数集不可列](https://blog.csdn.net/jingye333/article/details/108921751)

子列的概念:x_nk 是x_n的子列，x_n单调增加，nk可以跳跃的 比如 1 3 5 8，k表示子列中第k项，恰好是xn中的第nk项。

nk >= k， 

定理 2.4.4  设xm收敛于a，则xm的任何一个子列都收敛于a，过程看图。利用这个定理可以证明某些数列不收敛。找某个数列的两个子列，如果两个子列收敛于不同的数，则不收敛。

定理2.4.5 *Bolzano-Weierstrass Theorem*

该定理指出，任何有界的实数序列至少有一个收敛子序列。本质上，如果你有一个有界的序列（意味着它保持在某个固定范围内），你总能找到一个收敛到该范围内极限的子序列。 之前说了有界且单调才收敛时提出了有界数列不加其他条件可以得到什么弱一些的结论？这个就是得到的弱结论。

定理2.4.6 xm是无界数，则列存在子列x_mk 是正或负无穷大量，没上界是正无穷大量，没下界是负无穷大量。

cauchy收敛原理：数列收敛的充分必要条件是 数列是基本数列。


之前说过的单调有界数列收敛定理，是充分定理，有界但不单调的函数也有可能收敛如斐波那契数列

    充分：A能推出B，那么A是B的充分条件，充分意为足以。 必要：非A能推出非B，那么A是B的必要条件。 必要理解为一定要有才行。

如果数列{Xn}具有以下特性：对于任意给定的ε＞0，存在N＞0，使得对每一对自然数n，m＞N，成立 |Xn-Xm|＜ε.

充分性的部分是从基本数列来证明数列收敛，但是一个数列是基本数列我们还不知道它收敛于哪个数(a)，要找出a就利用了有界数列必有收敛子列，过程是，先证数列有界(是基本数列就有界数列)

例题：如果数列满足压缩性条件，则数列收敛。(P21完)

实数集的基本定理：实数（英语：real number）是有理数和无理数的总称）

确界存在定理（实数的连续性） -> 单调有界数列收敛定理 -> 闭区间套定理 -> Bolzano-Weierstrass定理 -> cauchy收敛原理（实数的完备性），但是这几个定理是等价的 所以顺序并不重要。

定理2.4.8 实数集的完备性等价于实数集的连续性。 (p22完)

    用cauchy收敛原理 -> 闭区间套定理 -> 确界存在定理。


#### 函数极限与连续函数

[去心领域与函数连续性](https://blog.csdn.net/weixin_45725295/article/details/121506039)

函数极限的性质：（p24完）

    极限的唯一性
        定理3.1.1 如果a，b都是fx的极限，则a=b
    局部保序性：
        定理3.1.2 在局部范围内是保序的，但是超出了就不一定了

    