---
title: 矩阵分析
date: 2024-09-01 10:07:57
---

教材：NYCU OCW 吳培元老師 \
因为本地和最终生成的网站在处理数学公式时的渲染方式不同，所以你们会看见$这种符号，请自动忽略。 
 
 ## 第一节课

线性代数与矩阵分析密不可分。

T: $V_1$ -> $V_2$,两个v是向量空间，T是线性变换，线性变换保持加法封闭，纯量乘法封闭。

设 dim($V_1$)=n, dim($V_2$)=m

${e_i}_{i=1}^{i=n}$ = basis of $V_1$, 有n维个基向量. \
 \
${f_i}_{i=1}^{i=m}$ = basis of $V_2$, 有m维个基向量. \
 \
把T作用到$V_1$basis的每一个元素就可以得到$V_2$  \
T$e_1$ = $a_{11}f_1+a_{21}f_2+\dots+a_{m1}f_m$ \
T$e_2$ = $a_{12}f_1+a_{22}f_2+\dots+a_{m2}f_m$ \
$\dots$ \
T$e_n$ = $a_{1n}f_1+a_{2n}f_2+\dots+a_{mn}f_m$ \
 \
然后就可以得到 A= $\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
\end{pmatrix}$   注意 A是一个$m$ $\times$ $n$的矩阵， 把横的竖起来了。
 \
 \
 矩阵  A  是用来表示线性变换  T  的工具。具体来说, T  是一个从向量空间  $V_1$  到  $V_2$  的线性变换，而矩阵  A  是这种变换在特定基下的表示形式。 \
  \
假设dim($V_1$)=2, dim($V_2$)=3 \
basis of $V_1$= {$e_1$,$e_2$} and basis of $V_2 = {f_1,f_2,f_3}$ \
定义一个线性变换$T:V_1 -> V_2$ \
$T(e_1) =2f_1+f_2-f_3$ \
$T(e_2) =-f_1+3f_2+4f_3$ \
我们可以把线性变换T表示成一个矩阵，矩阵A的每一列对应着线性变换T作用在基向量$e_1和e_2上的结果在V_2的基f_1,f_2,f_3下的坐标$。 第一列对应的是$T(e_1)$的坐标表示，第二列对应的是$T(e_2)$的坐标表示 \
 \
A = $\begin{pmatrix}
2 & -1 \\
1 & 3 \\
-1 & 4
\end{pmatrix}$ 
这个是3 $\times$ 2的矩阵，将$V_1$中的二维向量映射到$V_2$中的三位向量。 \
假设我们有$V_1$中的一个向量 $x=3e_1+4e_2$ \
$T(x)= T(3e_1)+4(e_2)=3T(e_1)+4T(e_2)$ \
利用我们已经知道的$T(e_1)\ and\ T(e_2)$ \
$T(x) = 3(2f_1+f_2-f_3)+4(-f_1+3f_2+4f_3) = 2f_1+15f_2+13f_3$ \
以上展示了向量$x=3e_1+4e_2$ 在T作用下映射为$2f_1+15f_2+13f_3$ \
向量x在$V_1$中的坐标为(3,4)^T \

T(x) =$\begin{pmatrix}
2 & -1 \\
1 & 3 \\
-1 & 4
\end{pmatrix}$$\cdot$$\begin{pmatrix} 3 \\4 \end{pmatrix}$ =$\begin{pmatrix} 2 \\15 \\ 13 \end{pmatrix}$ 

(1)                
T:$V_1 -> V_2$ \
$e_i -> f_j$: A \
$e_i' -> f_j$: B \
A 和 B都表示T的线性变换，且 A=BX where $X:e_i \overset{I_{v1}}{\longrightarrow} e_i'$ 

(2) \
$e_i -> f_j$: A \
$e_i' -> f_j'$: B \
A = YB where Y:$f_j'->f_j$ \
(3) \
$e_i -> f_j$: A \
$e_i' -> f_j'$: B \
$X:e_i \overset{I_{v1}}{\longrightarrow} e_i'$  \
$Y:f_j' -> f_j$ \
A = YBX \
(4) \
$V=V_1=V2$,dim(V)=n \
T:V->V \
A=B where $A:e_i->e_i,B:e_i'->e_i'$\
 所谓的相似矩阵就是 A = $P^{-1}BP$,其中$A:e_i -> e_i$, $P:e_i - >e_i',B:e_i'->e_i',P^{-1}:e_i'->e_i$ 在概念上也就是同样的线形变换，唯一的不同只是basis的不同。

 如果我们不但考虑向量空间，还考虑内积的话就可以讨论垂直情况。 \
 $V_1$ $V_2$ \
 $e_i$ $f_j$  o.n.basis \
 (5)对应(1) A = BU (U 是 n by n的unitary 矩阵) \
 (6)对应(2) A = VB (V 是 m by m的unitary 矩阵) \
 (7)对应(3) 前后各有不同组的basis A = VBU \
 (8)对应(4) 同样的bsis，同样的内积空间，有两组basis  A=$U^*$BU,此时我们说A,B是 unitray equivalent \

 Problem:

    (a)classification of matrix
    (b)canonical form(标准式)
    对应(1)的标注式 ： reduce column echelon form
    对应(2)的标准式 ： reduce row echelon form
    对应(3)的标准式 ： 是变成一种对角线1和0的矩阵？
    对应(4)的标准式 ： Jordan form
    对应(7)的标准式 ： singular form





连续函数的几何是无穷维的

    有限维函数空间，如次数不超过 2 的多项式组成的空间。这些多项式可以写成如下形式：f(x) = ax^2+bx+c, where a,b,c是实数常数这个空间的维数是 3，因为任意一个多项式 f(x) 都可以用 1, x, x^2 这三个基向量的线性组合表示。因为我们只需要三个基函数（ 1 、 x  和  x^2 ）就可以表示这个空间中的任意一个多项式，所以这个空间是三维的。

    c*1,b*x,a*x^2 所以基函数是 1，x,x^2

    连续函数空间，考虑在区间 [0, 1] 上所有连续函数组成的空间，这个空间通常用 C[0, 1] 表示。这个空间中的每一个函数都可以是任意形状的连续曲线，例如 f(x) = \sin(x), f(x) = x^2 等等。 这个空间是无限维的，因为你不能用有限多个函数来生成所有可能的连续函数。例如，虽然你可以用多项式来逼近某些函数（比如泰勒级数展开），但你无法用有限多个多项式完全表示所有的连续函数（例如某些分段连续函数或复杂的曲线）。这个空间的每个函数都代表了一个“维度”，所以整个空间是无限维的。
